# Инструкция по работе с Git

Проверяем наличие и версию Git с помощью команды **git version**.
Инициализируем Git (создаем новый репозиторий для открытой папки) с помощью команды **git init**.

Статус текущей папки можно проверить при помощи команды **git status**. Данная команда позволяет увидеть неотслеживаемые файлы в открытой папке. Добавить файл в отслеживаемые можно с помощью команды **git add ./(имя файла, добавляемого к отслеживанию)**. После этого можно сохранить внесенные изменения, сопроводив их текстовым комментарием. Делается это с помощью команды **git commit -m "Комментарий"**.

* __Важно:__
1. Перед использованием команд **git add** и **git commit** *сохранить* файл с внесенными изменениями.
2. При использовании команды **git commit** после "**-m**" поставить пробел, иначе при просмотре теряется первый символ комментария.

Просмотреть историю уже внесенных изменений можно с использованием команды **git log**. Данная команда выведет в терминале список внесенных изменений с комментариями. Каждое изменение имеет свое буквенно-цифровое обозначение.

* **Важно:**

Данная команда выводит столько изменений, сколько помещается в поле терминала. Изменения, не поместившиеся в поле терминала, можно посмотреть, пролистав далее с помощью клавиши **"Enter"**.

Возможно возвращение к любому из зафиксированных изменений. Для этого используется команда **git checkout**. После этой команды мы указываем обозначение изменения, к которому хотим переместиться. Достаточно указать первые 4 символа.
Если необходимо переместиться к последнему сохраненному изменению - используем команду **git checkout master**.

Посмотреть разницу между текущим состоянием файла и последним коммитом можно, используя команду **git diff**. Так же с помощью данной команды мы можем просматривать разницу между любыми зафиксированными состояниями (коммитами). Для этого после команды **git diff** указываем обозначения сравниваемых коммитов (достаточно по 4 символа). Например: "**git diff 6852 057d**". Сравнение идет записанного вторым по отношению к первому. В нашем примере - как коммит **057d** изменил файл по сравнению с состоянием коммита **6852**.


## Заключение

Данная инструкция рассматривает базовые команды. Составлена по материалам лекции и с учетом личного опыта ))
Вопросы установки и настройки программ в данной инструкции не рассматриваются.




## Работа с ветками в Git

### Использование веток

Список имеющихся веток можно просмотретьс использованием команды **git branch**. Данная команда выводит в терминал всписок имеющихся веток. При этом активная ветка будет выделена цветом и значком *.

Команда **git branch name_branch** позволяет создать новую ветку. В данном случае **name_branch** - имя создаваемой ветки.

Перейти в уже имеющуюся ветку возможно с помощью команды **git checkout name_branch**, где **name_branch** - имя ветки, в которую мы хотим перейти.

Для объединения имеющихся веток необходимо проделать следующее:

1. Войти в ту ветку, **куда** мы желаем поместить информацию из вливаемой ветки;
2. Использовать команду **git merge name_branch**, где **name_branch** - имя **_вливаемой_** ветки.

В случае, когда ветка более не нужна, мы можем удалить ее. Для этого используется команда **git branch -d name_branch**, где **name_branch** - имя удаляемой ветки.


### Конфликт веток

При слиянии веток может возникнуть ситуация, когда на одинаковых позициях сливаемых веток имеется отличающаяся информация. В этом случае возникает конфликт. Данный конфликт программа предлагает решить пользователю. В VS Code система предлагает следующие варианты решения конфликтов:

* Оставить данные основной ветки без изменения;
* Полностью заменить данные основной ветки на данные вливаемой;
* Сохранить оба варианта для дальнейшего редактирования вручную.

Так же имеется возможность **сравнить** обе сливаемые ветки в месте конфликта.

### Визуализация веток

Для просмотра изменения коммитов по веткам используется команда **git log --graph**. 


## Работа с удаленными репозиториями

Для работы с удаленными репозиториями используется сервис **GitHub**.

С помощью команды **git clone url-adress**, где **url-adress** - адрес скачиваемого репозитория, мы можем скачать удаленный репозиторий на компьютер и далее работать с ним как с локальным.

* **Важно:**

Удаленный репозиторий скачается в папку, открытую в VS Cod. Для перехода в папку репозитория используется команда **cd repository_name**, где **repository_name** - имя папки со скачанным репозиторием.

### Отправка репозитория на GitHub

Для того, чтобы отправить локальный репозиторий на GitHub, необходимо проделать следующие действия:

* Создать аккаунт на GitHub;
* Создать в аккаунте удаленный репозиторий;
* Выполнить команду **git remote add origin url-adress**, где **url-adress** - адрес удаленного репозитория на GitHub$
* Выполнить команду **git bransh -M main**. Данная команда указывет, какая ветка будет основной.
* Выполнить команду **git push -u origin main**, которая отправляет репозиторий на GitHub.

Для отправки дальнейших изменений используем команду **git push**. В случае, если в удаленном репозитории произошли изменения и необходимо втянуть их в локальный, используем команду **git pull**.

### Внесение изменений в чужой удаленный репозиторий

При необходимости предложить внесение своих изменений в чужой репозиторий выполняем следующие действия:

1 Делаем **fork**

2 Делаем **git clone** нашей версии

3 Создаем ветку, в которую вносим изменения

Примечание: **все изменения желательно производить в отдельной ветке**

4 Сохраняем изменения

5 Отправляем изменения в свой удаленный репозиторий, используя команде **git push**

6 В окне на GitHub появляется возможность осуществить **pull request**

Таким образом мы отправляем свои изменения в чужой удаленный репозиторий для дальнейшей модерации и принятия либо отклонения этих изменений.